و به غار حراء تعلق، یبکی یسأل خالقه فاتاهو الوحی فاشرف صلی علی محمد السلام علیکر یا رسول همان السلام علیکر یا نبی همان
السلام علیکر یا رسول همان
السلام علیکر یا نبی همان
یا رسول همان
یا طیبت جدت که صفح لرسول الله محبت
به روبط سکنت روحی و جوار الهد محمد
صبحی که دمید از نشره با سوری از چشمانش
سرچشمه‌ای از رحمت بود در جاری دیوانش
السلام علیکر یا رسول همان
السلام علیکر یا نبی همان
سلام علیکر یا نبی همان
یا رسول همان
اللهم صل علی محمد و آل محمد و اجل فرج هم
خدا شب و سپاس به درگاهت که هر لحظه بودیم
و هر دقیقه به هر بهانه‌ای سلام و سروا تقدیم می‌کنیم به محضر مبارک رسول خوبی‌ها
حضرت محمد مصطفی صلی الله علیه وآله وسلم
و دهان‌مان را و لحظه‌هایمان را وجودمان را اطراعگین می‌کنیم
روزتان به خیر باشد شرمندگان عزیز
همراه هستید با بخش اول برنامه‌های رادیو معارف
حکایت آزادگی را آماده‌ی پخش داریم
با صحبت‌های آزادگان سراخرازمون که دعوت می‌کنم بشنوید
اسمتان گرچه در بند زنجیر
جان دشمن مسیر شما بود
در شب غربت سرد زندان
یارتان ذکر و یاد خدا بود
دو هفت پنجانه در منطقه قصر شیرین به حصارت نیروهای برسی درآمید
هیچ یک از موارد قالولی که برای
عصرآ وضع شده در برود عصرآی ایران اعمال شد
با چوبایی جعب مهمات می‌زدند نه پتو خاصی بود نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌ها رفتت
خیلی غصم شد نه از شهادت واقعیت برای خودم عمو لطفه افتخار بود
اصلا از شهادت باکی نداشت از مظلومیت بچه‌ها
حکایت آزادگی
عاقبت عمر ظلمت سرآمد یوسف از غر زندان برآمد
یوسف از غر زندان برآمد. روز دیدار یعقوب جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. یوسف از جمله آزادگان شد.
بسمالله الرحمن الرحیم. سلام به شما همراهان عزیز و دوستداران روایت‌های ماندگار ایستار و مقاومت. به برنامه‌ی امروز حکایت آزادگی خوش اومدیم. برنامه‌ای که هر بار با ورق زدن دفتر خاطرات آزادگان‌مون گوشه‌ای از روزهای سرشار از صبر و ایستادگی را با شما مرور می‌کند.
امروز هم پای روایت آزاده‌ی عزیز جناب آقای کاظم زرندی می‌شینیم تا از روزهایی بشنویم که ایمان و امید کلید عبور از سخت‌ترین لحظه‌ها بودند. تا پایان این حکایت ماندگار با ما همراه باشید.
حلبان که آزادی نهایی بخش انسانی بر یاد خوردیده طلع شوران ایرانی در برد و به قرآن بر سینه‌ی کیهان رخش است و بخش است که چون فرشیده تا بانی. رخش است و بخش است که چون فرشیده تا بانی.
عزیزان، در قسمت قبل حکایت آزادگی، از روزهایی براتون گفتیم که بعد از عصارت، فصلی تازه از زمینی قرآمدیم.
زندگی عصرا آغاز می‌شود. آقای زرندی از انتقال به اردوگاه، اوضاع سخت عصرا و تلاششان برای حفظ روحیه و ارتباط با خدا برامون گفتند.
از روزهایی که در کنار تمام دشواری‌ها نشانه‌هایی از مقاومت و همدلی بین آزادگان شکل گرفت.
از ایستادگی‌شان در سخت‌ترین شرایط عصارت گفتند و از اینکه حتی در موقعیت‌های دشواری.
و دشوار هم حاضر نمی‌شدند در قبال هیچ امتیازی اطلاعاتی به دشمن بدند.
حالا ادامه‌ی این روایت شنیدنی را با همدیگر می‌شنویم.
وضعیت درمانی بود که دکتر از خودشان بود و از خود بچه‌های ایرانی آمدند و پزشکی‌های ایرانی بودند که آن‌ها خدمت می‌کردند.
یک دکتر که گفتم اصلاً گفت باید بریز نوسه‌های زندان بود.
یک دکتر دیگر بود و نام فارس فاضل، دکتر فارس معروف بود تو اردوگاما.
عجیب به بچه‌ها علاقه داشت، عجیب.
تا تا یادم یک روزی که بچه‌ها شهی شده بود، اون روز نه تویش کار می‌کرد، گریه می‌کرد.
حاضر و عبوطاربی هم می‌کرد و نماز و دعایش می‌کرد بند خدا را.
پدرشم دومین فرد سرماده‌ی شهر موسر بود. موسر دومین شهر و از بغداد موسر بوده‌ی شهر بود.
رضم‌بالشم خوب بودگیر نیاز مراجعاتی خوب. همین‌قدر موسر دهیین بود و بی‌صحفه‌ای سازش بود.
بعد من اونجا خوب مریض بودم مدّتی، مرای بودم در می‌کنم اونجا کار کنم می‌روم.
چند تا پدشه‌ها را گفت که آقای نظری نامی بود، که آقای رنج‌بر بود، آقای نیکی بود و همه آنها را برده بود و اونجا کار می‌کردند.
یک روزی پدشه‌ها رای ما مسیحی بودند، نیمده بودند.
پدشه‌ها نظری به من گفت که کاسب نمی‌تواند نیمده تو جانشی در او نباش.
یک رو دختری گفت که، برای ما کاسب چه می‌گوید؟ گفت این را در نمی‌گویی، گفت خدا نکنی، گفت آن‌ها مسیحی‌ها تو مسلمانی، خدا نباید جوان را بخواهی باشی.
من بحث می‌شد این را و از راه دادم، مسیحی‌های ما درباره‌مان شراب می‌خوردیم و چه و چه و چه و، هیچ مشکلی می‌دارد؟
دختری گفت قرآن، دین ما حرام کرده دمان همان به آن‌ها استعاده نمی‌کنم.
من داشتم که چیزی که دین ما حرام کرده صد در صد، ضرر داشت که حرام کرده دمان همان به آن‌ها استعاده نمی‌کنم.
بعد داشت گفتم، تو که شما مسلم شریع‌ها چه کار می‌کنی؟ خیلی ما خودمانی شده بود.
گوی روحانی رفیق دارم هر جا مشکل داشته باشم، مجه می‌پرسم.
بعد یک روز، یک روز بحث قرآنی شد. یکی پس روز کارگی گفت که آقای رئیس‌بر خدا رحمت جنون به رحمت خدا رحمت.
گذشت که فلان‌زای قرآن این مکتب را نوشته، او قرآن را بیاورد. قرآن را برده باز کرده نوشته شده می‌کند، در اعضا قبول کرد. نه گم نه، قبول‌داشته شده بگیردم من قبول نمی‌کنم.
قبول حق با شماست قرآن گفته؟ قبول می‌کنم. ولی اینقدر با سواد بود، متشخص بود.
غازند کویت، همچو همت جهان‌ها را شهیدان مهرودت. ایران من تو این‌ور و گلو شبنم. دوست‌هایت دارم تا جان در بدن دارم.
وقتی از خاطرات آزادگان می‌گوییم.
در واقع داریم به سراغ روایت آدم‌هایی می‌رویم که خودشان شاهد روزهای سخت و پر از اتفاق بودند.
خیلی از این خاطرات در قالب کتاب ثبت شدند تا این تجربه‌ها برای نثرهای بعد هم باقی بمونند.
یکی از کتاب‌های خواندنی در این زمینه کتاب آن بیست و سه نفر هست.
روایتی از احمد یوسف‌زاده درباره‌ی بیست و سه نوجوان رزمنده‌ای که در دوران جنگ به عصارت درآمدند و روزهای سخت عصارت را با امید، رفاقت، همدلی و ایستادگی پشت سر گذاشتند.
و چقدر خوب است که در بین روزمردگی‌های جامعه‌ی امروزی فرصتی را برای خواندن کتاب‌های خوب کنار بگذاریم.
حالا به صدای آزاده‌ی عزیزمان برمی‌گویم.
جناب آقای کاظم زرندی و ادامه‌ی ماجرا را از زبان خودشان دنبال می‌کنیم.
با یک تصویبی‌ها را بشتردند بردارا مادرش. برد و گفت انقدر مادرم دعاتون کرد. انقدر دعاتون کرد. و ببین گفت مابادر این‌وقت این اسیران را اذیتشان بکنی. انقدر مادرشان به این تأکید کرده بود. گفت مادرم تأکید کرده مابادر این اسیران را اذیتشان بکنی. انقدر این دکتر مچشه‌های خطوه‌ای ایرانی که خود عرقی‌ها می‌پرسیدندش انقدر دوستش داشتند.
بعد یک آخری چیز بود ایران، دوستش داشتند. مادر گفتند دوست می‌کند که از آن‌ها کجا باید بروی؟ گفتم که این روسته‌ها خط برد می‌کند. او نمی‌خواهد که این روسته‌ها می‌رود مادرم جایگر نمی‌رود. یک رفتش را می‌گویم نمی‌گویم. عاشق فصیل ایرانی‌ان بودند از خدا.
بعد مهال و دارو بده تقویتی بعد از این بچه‌ها ندارد.
یعنی اینقدر مقید با حتمه هر دارویی می‌داد یک دوست به هرش می‌داد.
در روز سنگ‌هایش بیست و بیس‌پشت او مریض می‌بینند. او کهتد تو چایی بروند درست کن، چایی خیلی می‌خورد. او چایی بروند می‌دهد، من صحت‌هایم که بیایم و صحت‌هایشان را من می‌بینند.
می‌خواهد دارو آوردند که از شهر محسن بیاورند، پزشک‌ها را می‌رفتند نیستی دارو تو راه. از عهده خواهید ندارد خودشان می‌بردند برای فروش ایران.
ولی زمانی که دو دمان که این خودش گذار بود خودش را دور شهر می‌آورد کامل می‌آورد گذار شنجان.
خیلی هوای بچه‌ها را داشت. نیازها و جمشینی بزرگ آب و ترابی بود روحانی بود حینا همان‌مان بهترانی را بلند می‌شد. یعنی انقدر بین‌ها احترام می‌زشت.
خودشانی‌ها دوستانی داشت که موضوع دیگر خیلی با هم بودیم، سی‌دوزها که تحصیل‌گذار بودند این بار. در سرعش خودمان هم می‌کشم آنکه نگاه سیگار بکشم، اینا، دو تحصیل‌گذار بودند.
ما روزانه برای آن‌چند روزی یک‌جز، یک‌حزب می‌گویم یک‌جز، سی‌جز قرآن در یک روز را هم می‌خواندیم.
برای آن‌طور که آجابا نیکی هست و چه رشد هست، اگر سیوتن سرو که از آزاد شدیم، اون رابطه آن‌ها هنوز برقرار است.
آن‌ها به منزل ما ببینند، رشد به منزل آن‌ها، یعنی تحصیل‌اش هنوز رابطه را دارد مناسب، هنقدر ما با هم صمیمی بودیم و خوب بودیم.
روزهای اولی که اسیر شدیم، با توجه به اینکه تعدادمون زیاد بود، عصرای عملیات خیبر را در اردوگاه موصل یک و دو جمع کردند.
تا دو سه ماهی هیچ وسیله‌ای برای بهداشت نداشتیم، امکانات رفاهی اصلاً وجود نداشت، حتی ما با هم و لباس خاکی و خونی جبهه، حدود یک و دو جمع کردیم.
یک ماه چهل روزی را گذراندیم تا یک دست لباس به همان دادند.
صابون و مواد شوینده هم نداشتیم تا لباس‌هایمان را بشوییم و این باعث شد به لباس و بدن بچه‌ها شبهش بیفته و بیماری‌های پوستی بگیرند.
بسی‌ها وقتی دیدند آلودگی خیلی زیاد شده و به اردوگاه و آسایشگاه هم کشیده شده باعث شد کمکم خودشان مواد شوینده برهمان بیارند.
در ماه دوم یا سوم عصارت بود که برای هر آسایشگاه دو تا قرآن آوردند و این قرآن‌ها در طول بیست و چهار ساعت، هر ساعت دست یکی از بچه‌ها بود.
تلاوت می‌کردیم و بعد به نفر بعدی می‌دادیم.
خاطره‌ای از آزاده‌ی سرافراز، آقای فرجالله فصیحی رامندی.
همچنان همنشین شما هستیم در برنامه‌ی حکایت آزادگی و همراه هستیم با خانه‌ی خانه‌ی خانه.
جناب آقای کاظم زرندی.
برای کسی که ماه‌ها و سال‌ها در عصارت به سر می‌برد دونستن اینکه بیرون از اردوگاه چی می‌گذرد فقط یک کنجکاوی ساده نیست.
راهیه برای حفظ امید و ارتباط با زندگی.
آزادگان سرافراز ما با وجود محدودیت‌های فراوان تلاش می‌کردند این ارتباط را حفظ کنند و از حال جهان بیرون بی‌خبر نمانند.
ادامه‌ی ماجرا را از زبان آزاده‌ی عزیزمان دنبال می‌کنیم.
من هم دیر و آزادها روند خودها را اردوش عوض کردم که آن‌خواست من را یک اردوگاه دیگری کردم.
اردو جایی که می‌رفتیم، پژیه‌هایش کابل شلنگ بود دیگر، آزادها او طور هم یک تیغ توی جیبش بود و انطقه ماشین آمده پایین، بعد زده بودنش خود او روی تیغه، تیغه اینجایش پاره کرده بود و اون خون را جایی شده بود.
او فرماندهاش می‌شاید لگیر، مادم می‌گفتم چه شده؟ چه شده؟ کی زده؟ گفتم خوردم زمین این‌طور شده، نگفت که بتمان سرباز تو زده، گفتم من خوردم زمین این‌طور شده، بعد سرباز و بعد مادم آزاد پریش گفته و بهتر گفت، منظمه‌اش نگویی؟ شما یک مسلمانی‌ها شد، مأمور بودی این‌طور شده، حالا چه بگوییم شما زدی آره؟
انقدر تو سربازان تأثیر بود که آن‌ها را تیز می‌کرد. تو سربازان خوب و زیاد بود. سربازان آن‌ها مالک بود و با بچه‌ها خیلی خوب بود. با بچه‌ها شوخی می‌کردند، می‌گفت، می‌خواندید.
وا دستش خودم را گرفت و پشت دستشانی گرفت. ما می‌گوییم که دستش می‌کنند و می‌خواهیم که دستش بگوییم. که دستش بگوییم؟ گفتگاه‌های می‌رکازند؟ باید باید فهمی‌مانیم کی هستی؟. یعنی در این حدوظه چون اینترکیون بودند بچه‌ها.
خب بعدی مثلاً رادیو و اخبار آن‌ها، بسیاری رادیو از آن عرق‌ها، آن‌ها خودم کشت رفته بودند. خیلی هم دنبال رادیو بودند که نمی‌گیرند رادیو را پیدا نمی‌کردند. مخفیانه، شبانه وضع‌های اخبارها را بس و گوش می‌کردند. بعد روزی یک بار می‌توانست را روشن نمی‌کند که با سیرین‌ها خب نبود موضع دیگر. که یک کاغذ می‌نشان می‌دهند به اتاقه همه‌ی اخ
تصور کنید پشت دیوارهای اردوگاه در روزهایی که راه‌ها بسته بود و فاصله‌ها طولانی
انسان‌هایی بودند که با ایمان و همراهی همدیگر روزهای سختی را پشت سر گذاشتند. هر خاطره‌ای که امروز از آن روزها می‌شنویم تصویری از لحظه‌هایی است که نشان می‌دهد انسان می‌تواند حتی در دشوارترین روزها هم امید را زنده نگه‌دارد. روایت و حکایت امروز ما به پایان رسید اما حکایت بزرگمردان بی‌ادعا همچنان ادامه دارد.
خدا نگهداری‌تان.
سخن مازان که ما آزاد برتپد در خون بدن ما رنگ گل گیرد کفن ما جان به کف بنهادگیم.
گر به ره ما ره سپر شوی از هدف ما با خبر شوی راه مردانی این بود جانچا بدهی در ره خدا جاودانگی کی شوی فنا قصد ایمانی این بود کشته‌ی مردگشت ساکن کوی زندگانی.
زنده بود که شود فنا روح جاودانی هر که نمد از سر صف و پا به کوی جانان بر دل او می‌شود ایام جلوه‌ی نهانی.
مرز جاودانه این آمد در گوشم خوشترین ترانه.
ما به خصم فصونگر توکی امان بدهیم در بهای تو پیر و جوان نقد جان بدهیم.
ما خود آجویان که نقش همت از خون می‌زنیم پرچم آزادگی بر بام گردون می‌زنیم.
کوی جان بازان وطن ما بنگ آزادی سخن ما زان که ما آزاده‌ایم.
جرتپد در خون بدن ما رنگ گل گیرد کفن ما جان به کف بنهاده‌ایم.
جرتپد در خون...
خوب دوستان دهالی که ساعت دوازده و پنجاه و سه دقیقه هست.
همچنان از رادیو موارف همراه شما هستیم.
و بخش اول برنامه‌ها را تا ساعت چهارده ادامه خواهیم داد در محصراتم.
یک کار خوب!
شب بله‌برونش بود هم خودش خانم دکتر بود و هم آقای داماد آقای دکتر.
همه منتظر یک وسیلت با شکوه و یک عروسی درجه یک بودند.
همه می‌گفتند عروس و داماد خیلی بودند.
آن شب فامیل دور هم جمع شده بودند تا شاهد تعیین مهریه باشند.
خیلی‌ها منتظر بودند تا ببینند مهریهٔ خانم دکتر چیه، چند تا سکه است یا خونه و ماشین و ویلا است.
می‌گفتند همچین وصلتی باید یک مهریهٔ خاص داشته باشد.
خونه نورانی بود و عطر گل طبیعی تو فضا پیچیده بود.
عروس خانم دفتر بل برون دستش بود، پدرش را نگاه کرد، پدر پلک را هم گذاشت و لبخند زد.
عروس خانم دفتر را باز کرد و روی میز گذاشت.
سربزیر با صدای آرومی گفت، من یعنی ما با اجازهٔ بزرگترا با هم دربارهٔ مهریه صحبت کردیم و رو این مهریه توافق کردیم.
از دور چیزی خونده نمی‌شد اما چند خط پر بود، همون مهریهٔ پر و پیمونی که انتظار می‌رفت.
پدر داماد پدر عروس را نگاه کرد و گفت با اجازهٔ آقای عالی‌رسول و دفتر را برداشت.
عینک مطالعش را به چشم زد و با صدای بلند شروع به خواندن کرد.
بسمالله الرحمن الرحیم.
یک جلد کلام‌الله مجید، یک جام آینه و یک جفت شمعدان، یک سکهٔ بهار آزادی به نیت یگانگی خدا و... مکث کرد.
سرشو بالا آورد و از بالای عینک مطالعه عروس و پسرشو نگاه کرد.
لبخندی به روشن زد، خوندن را ادامه داد.
دو روز در ماه ویزیت رایگان بیماران بی‌بزاعت و اختصاص ده درصد از درآمد برای درمان آنها و... کمک هزینهٔ تحصیل بیست کودک بی‌سرپرست تا زمان دانشگاه.
جمع تو سکوت فرو رفته بود.
هیچ کس فکرشو نمی‌کرد.
ولی این، خواسترین مهریه‌ای بود که این وصلت می‌توانست داشته باشد.
یه نفر از بین جمع گفت، برای سلامتی عروس و دوماد سلوات!
خب انشاره که...
این وصلت بسیار... خوب و میمون... مبارک باشد و به سلامتی.
اما دوستان... صحبت از مدیریت مصرف آب بود... این تو ذهنم آمد که... فضای سبز در کاهش دمای هوای موحید خیلی تأثیر دارد و برای حفظ آنها به مدیریت مصرف آب نیاز داریم.
از راه‌های مهم برای محافظت از فضای سبز در کنار مصرف بهینهٔ آب می‌شود به...
استفاده از گیاهان کم‌آبر در فضای سبز شهری... اجرای شبکه‌های آبیاری هوشمند و کاهش مساحت چمن‌کاری و... امثال اینها... اشاره کرد.
خیلی‌ها که عاشق کشورشان هستند دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاورد و نشان بدهند که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادرشان با تمام وجود بدر بردارند.
ما باید... دوباره نکاشی کنیم...
رنگ‌های رفتهٔ دنیا را ببیم...
اگه هم دل... اگه هم زبان باشیم... می‌رسیم... به فصل سبز زندگی...
من به شما پیشنهاد می‌کنم... منتظر رخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشیم... خاموش کردن یک لامپ اضافه... بستن شیر آبی که چکه می‌کند...
بوق نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست... خاموش کردن تلویزیون... وقتی نگاش نمی‌کنیم... نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها... و مهم‌تر از همه... خواندن چند صفه کتاب... یا دخالت نکردن در کار دیگران... و حتی... اندکی سکوت بیشتر در طول روز... و کلی کارگی دیگر... هر کدام از اینا... گامی کوچک... اما مؤثره... فقط تصور کنیم که هر روز... هر اینا... همان‌ها... همان